3. Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no CArTÃo-reSPoSTA. Caso contrário, avise imediatamente ao Chefe de Sala.4. Assine o CArTÃo-reSPoSTA no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada em material transparente.5. As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, no CArTÃo-reSPoSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.6. Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço desti nado à resposta será desconsiderado.7. Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao questi onário de percepção da prova.8. Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.9. Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.1. Verifi que se, além deste Caderno, você recebeu o CArTÃo-reSPoSTA, desti nado à transcrição das respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção da prova.2. Confi ra se este Caderno contém as questões discursivas e as objeti vas de múlti pla escolha, de formação geral e de componente específi co da área, e as relati vas à sua percepção da prova. As questões estão assim distribuídas:PartesNúmero dasquestõesPeso das questõesno componentePeso dos componentesno cálculo da notaFormação Geral: DiscursivasD1 e D240%25%Formação Geral: Objeti vas1 a 860%Componente Específi co: DiscursivasD3 a D515%75%Componente Específi co: Objeti vas9 a 3585%Questi onário de Percepção da Prova1 a 9--LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.27NOVEMBRO | 21SiStEMaS dE iNfORMaçãOBacharelado2727*R2720211**2**R2720212*

QUEStãO diSCURSiVa 01 

  tEXtO i

fORMaçãO GERaL
fORMaçãO GERaL

  Em época de censura, a própria existência da arte passa a ser questi onada. Surgem debates em jornais, 
na rua, em casa, para discuti r sua relevância. Não podemos deixar de nos perguntar como chegamos a 
essa estranha situação  em que  precisamos  justi fi car a própria existência  da arte. Ela pode  ser julgada 
apressadamente como boa ou ruim, mas nem por isso deixa de ser arte.

  O cineasta franco-suíço Jean-Luc Godard aponta para o fato de que “a cultura é a regra; a arte é a exceção”. 
A  arte  é,  dentro  da  cultura,  o  que  tensiona  a  própria  cultura  para  assim  levá-la  para  outros  lugares. 
Enquanto a cultura regula, a arte destoa e movimenta. A arte questi ona, incomoda e transforma. Arte e 
cultura se contradizem, mas andam de mãos dadas.

  Os psicanalistas Suely Rolnik e Félix Guatt ari consideram que o conceito de cultura é profundamente 
reacionário.  É  uma  maneira  de  separar  ati vidades  semióti cas  em  esferas,  às  quais  os  homens  são 
remeti dos. Tais ati vidades, assim isoladas, são padronizadas para o modo de semioti zação dominante. 
A arte, por sua vez, existe plenamente quando junta o que é separado, questi ona o que é geralmente 
aceito, grita onde há silêncio, desorganizando e reorganizando a cultura. Quando se discutem os limites 
da arte, são, na verdade, os limites da nossa tolerância que estão sendo debati dos.

  SEROUSSI, B. O que faz a arte?  In : OLIVIERE, C.; NATALE, E. (org.).  direito, arte e liberdade . 
São Paulo: Edições Sesc SP, 2018. p. 26-42 (adaptado).

  tEXtO ii

  Capítulo i 

Dos Direitos e Deveres Individuais e Coleti vos

  Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem disti nção de qualquer natureza, garanti ndo-se aos brasileiros e 
aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança 
e à propriedade, nos termos seguintes:

  [...]

  IX - é livre a expressão da ati vidade intelectual, artí sti ca, cientí fi ca e de comunicação, independentemente 
de censura ou licença.

  BRASIL. Consti tuição Federal do Brasil. Disponível em: htt ps://www.senado.leg.br/ati vidade/const/con1988/con1988_15.12.2016/art_5_.asp. 
Acesso em: 2 maio 2020.

  Considerando as informações e os argumentos presentes nos textos I e II, discorra a respeito da relação 
entre  arte,  cultura  e  censura,  à  luz  da  ideia  de  liberdade  artí sti ca  garanti da  pela  Consti tuição  Federal 
de  1988.  Apresente,  em  seu  texto,  duas  ações  educati vas  que  podem  contribuir  para  minimizar  essas 
tensões e garanti r a liberdade artí sti ca prevista pela lei. (valor: 10,0 pontos)  

2
2

MATÉRIA
SiStemaS de informação

      
*R2720213*
*3*

RaSCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

MATÉRIA
SiStemaS de informação

3
3

*4**R2720214*

QUEStãO diSCURSiVa 02 

   tEXtO i
   Uma  cidade  é  considerada  inteligente  quando:  i)  nela  se  uti liza  a  tecnologia  para  melhorar  a  sua 
infraestrutura e seus serviços, tornando os setores de administração, educação, saúde, segurança pública, 
moradia e transporte mais inteligentes, interconectados e efi cientes, benefi ciando toda a população; 
e ii) está comprometi da com o meio ambiente e com sua herança histórica e cultural.

  AQUINO, A. L. L.  et al . Cidades inteligentes, um novo paradigma da sociedade do conhecimento.  Blucher Educati on Proceedings   , 
v. 1, n. 1, p. 165-178, 2015 (adaptado).

   tEXtO ii
   A  evolução  para  uma  cidade  mais  inteligente,  mais  integrada,  mais  inovadora  pressupõe  uma 
visão  holísti ca  e  sistêmica  do  espaço  urbano  e  a  integração  efeti va  dos  vários  atores  e  setores. 
Para tal, é necessário ir além dos investi mentos em inovação tecnológica e inovar também na gestão, 
no planejamento, no modelo de governança e no desenvolvimento de políti cas públicas.

  CAMPOS, C. C.  et al .  Cidades inteligentes e mobilidade urbana .  Cadernos FGV Projetos , n. 24, 2014 (adaptado).

  A parti r do conceito de cidade inteligente exposto nos textos, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)    Explique  de  que  modo  as  cidades  inteligentes  podem  contribuir  para  a  melhoria  das  questões 

relacionadas ao desenvolvimento sustentável. (valor: 5,0 pontos)

b)    Apresente uma proposta de intervenção urbana que pode gerar impacto social e contribuir para a 

melhoria da vida em comunidade. (valor: 5,0 pontos)

RaSCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

4
4

MATÉRIA
SiStemaS de informação

    
*R2720215*
*5*

QUEStãO 01 

  A chance de uma criança de baixa renda ter um futuro melhor que a realidade em que nasceu está, 
em maior ou menor grau, relacionada à escolaridade e ao nível de renda de seus pais. Nos países ricos, 
o "elevador social" anda mais rápido. Nos emergentes, mais devagar. No Brasil, ainda mais lentamente. 
O  país  ocupa  a  segunda  pior  posição  em  um  estudo  sobre  mobilidade  social  feito  pela  Organização 
para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), em 2018, com dados de 30 países. Segundo 
os resultados, seriam necessárias nove gerações para que os descendentes de um brasileiro entre os 
10%  mais  pobres  ati ngissem  o  nível  médio  de  rendimento  do  país.  A  esti mati va  é  a  mesma  para  a 
África  do  Sul  e  só  perde  para  a  Colômbia,  onde  o  período  de  ascensão  levaria  11  gerações.  Mais  de 
1/3 daqueles que nascem entre os 20% mais pobres no Brasil permanece na base da pirâmide, enquanto 
apenas  7%  consegue  chegar  aos  20%  mais  ricos.  Filhos  de  pais  na  base  da  pirâmide  têm  difi culdade 
de  acesso  à  saúde  e  maior  probabilidade  de  frequentar  uma  escola  com  ensino  de  baixa  qualidade. 
A  educação  precária,  em  geral,  limita  as  opções  para  esses  jovens  no  mercado  de  trabalho. 
Sobram-lhes  empregos  de  baixa  remuneração,  em  que  a  possibilidade  de  crescimento  salarial  para 
quem tem pouca qualifi cação é pequena – e a chance de perpetuação do ciclo de pobreza, grande.

  LEMOS, V. Brasil é o segundo pior em mobilidade social em  ranking  de 30 países. BBC News Brasil, 15 jun. 2018 (adaptado).

  A parti r das informações apresentadas, é correto afi rmar que

A     o fator ambiental e o fator demográfi co afetam a mobilidade social observada, sendo ela menor nos 

países que apresentam as maiores taxas de natalidade.

B    a  baixa  organização  social  dos  economicamente  menos  favorecidos  determina  a  baixa  mobilidade 

social da base para o topo da pirâmide.

C    a mobilidade social é caracterizada por um fator ancestral que se revela ao longo das gerações, sendo 

um limitador da efi cácia de políti cas públicas de redução das desigualdades sociais.

D    a análise de mobilidade social permite a observação de um ciclo vicioso, que se caracteriza por uma 

subida nas camadas sociais seguida de uma queda, repeti ndo-se esse ciclo de modo sucessivo.

E    a ascensão social depende de fatores viabilizadores que estão fora do alcance das camadas pobres, 

o que ocasiona confl itos sociais em busca do acesso a tais fatores.

Área livre

MATÉRIA
SiStemaS de informação

5
5

    
*6**R2720216*

QUEStãO 02 

   tEXtO i

   Disponível em: htt ps://www.facebook.com/embrapa/photos/a.609357055926350/733391400189581/?type=1&theater. 
Acesso em: 27 maio 2020.

6
6

MATÉRIA
SiStemaS de informação

     
    
   
*R2720217*
*7*

tEXtO ii
   Em alguns países da Europa, permite-se que um produto de menor valor estéti co seja comercializado. 
Estamos  falando  de  um  pepino  deformado  ou  de  uma  cebola  pequena,  mas  não  de  um  produto 
contaminado com resíduos químicos ou agentes biológicos. No caso do Brasil, o problema vai além da 
aparência, porque há hortaliças ruins – contaminadas, murchas, machucadas – que chegam às bancas 
para ser comercializadas.

  Mas, se nos dois contextos há perda de alimentos e preconceito em relação às hortaliças fora do padrão 
visual,  mas  boas  para  o  consumo,  quais  seriam  as  alternati vas  para  evitar  o  desperdício  e  melhorar  a 
qualidade dos produtos? Para os pesquisadores do assunto, não adianta replicar a experiência europeia no 
Brasil, de exigir hortaliças esteti camente perfeitas, porque também teríamos produtos sendo desprezados 
ainda na etapa de produção. Não devemos passar de um mercado pouco exigente, que gera desperdício 
no varejo e nas residências, para um mercado exigente que gera perda no campo.

  A  solução  do  problema  é  conscienti zar  os  diversos  elos  da  cadeia  produti va,  especialmente  varejistas 
e  consumidores,  para  que  sejam  esclarecidos  sobre  quais  aspectos  da  aparência  das  hortaliças 
comprometem a qualidade. Quanto maior a exigência do mercado por hortaliças de aparência perfeita, 
maior  o  desperdício  de  alimentos.  Por  sua  vez,  quanto  maior  a  exigência  por  hortaliças  sem  danos, 
causados  pela  falta  de  cuidado  e  pela  falta  de  higiene,  menor  será  a  perda  de  alimentos  e  maior  a 
qualidade da alimentação da população brasileira.

  Disponível em: htt ps://www.embrapa.br/busca-de-noti cias/-/noti cia/29626389/manuseio-correto-preserva-a-qualidade-e
-a-vida-uti l-das-hortalicas. Acesso em: 27 maio 2020 (adaptado).

  Considerando as informações apresentadas nos textos, avalie as asserções a seguir e a relação proposta 
entre elas.

I. 

  O  texto  I  sinteti za  uma  informação  principal  do  texto  II,  ao  apresentar  critérios  disti nti vos  de 
alterações visuais que têm efeitos puramente estéti cos em produtos alimentí cios daquelas que 
têm implicações na qualidade desses produtos.

   PORQUE

II.     O  texto  II  divulga  que  o  aumento  das  perdas  na  cadeia  produti va  de  hortaliças  no  Brasil 
é  proporcional  à  elevação  de  exigências  dos  consumidores  pela  aparência  de  produtos 
agropecuários.

  A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A     As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justi fi cati va correta da I.
B    As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justi fi cati va correta da I.
C    A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D    A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E    As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

MATÉRIA
SiStemaS de informação

7
7

*8**R2720218*

QUEStãO 03 

   tEXtO i
   Na Alemanha nazista, no auge da Segunda Guerra Mundial, surgiu a necessidade de abrir mais espaço 
para  os  veículos  automoti vos.  Com  muitos  ciclistas,  as  bicicletas  viraram  um  empecilho,  forçando  a 
criação de um espaço exclusivo para elas – talvez as primeiras ciclovias do mundo. Mas, se na década 
de 1940 os veículos eram prioridade, hoje, o uso de bicicletas – e das ciclovias – surge como uma das 
principais  alternati vas  para  melhorar  a  qualidade  de  vida  nas  grandes  metrópoles.  Quando  políti cas 
públicas incenti vam o uso de bicicletas como meio de transporte para curtas e médias distâncias, um 
novo panorama se abre.

  COSTA, J. Ciclovias ajudam a humanizar o espaço urbano.  Ciência e Cultura . v.   68, n.   2, São Paulo, 2016 (adaptado) . 

   tEXtO ii

   Disponível em: htt p://dopedal.blogspot.com/2012/05/charge-do-silverio-voz-da-serra.html. Acesso em: 29 de abr. 2020.

  Considerando  as  informações  apresentadas  e  o  uso  de  bicicletas  como  alternati va  para  melhorar  a 
qualidade de vida nas cidades, avalie as afi rmações a seguir.

I. 

  Dado que as bicicletas são veículos que ocupam pouco espaço na malha viária, prescinde-se de 
investi mentos públicos em construção de ciclovias, sendo prioritárias campanhas de conscienti zação 
de motoristas a respeito dos benefí cios do uso da bicicleta como meio de transporte.

II.    O uso das bicicletas como meio de transporte contribui para a melhoria da qualidade de vida nas 
grandes metrópoles, pois elas não emitem poluentes, além de esse uso proporcionar a práti ca de 
ati vidade fí sica.

III.    A parti r da Segunda Guerra Mundial, durante o governo da Alemanha nazista, o uso da bicicleta 

como meio de transporte tornou-se efi caz e passou a prevalecer nas cidades europeias.

  É correto o que se afi rma em

A     I, apenas.
B    II, apenas.
C    I e III, apenas.
D    II e III, apenas.
E    I, II e III.

8
8

MATÉRIA
SiStemaS de informação

     
    
*R2720219*
*9*

QUEStãO 04 

  Além do contexto econômico, o avanço da tecnologia também é um dos responsáveis pelo aumento dos 
trabalhadores informais. E a tendência de contratação de  freelancers  por meio de plataformas digitais, 
como aplicati vos de  delivery  e de mobilidade urbana, ganhou até um nome:  Gig Economy , ou economia 
dos bicos. Para os gigantes de tecnologia detentores desses aplicati vos, os motoristas são trabalhadores 
autônomos,  que  não  possuem  vínculo  empregatí cio.  Além  de  não  estarem  sujeitos  a  nenhuma 
regulamentação  e  proteção  legal,  os  profi ssionais  que  desenvolvem  esse  ti po  de  trabalho  deixam  de 
contribuir  para  a  Previdência  Social  e  de  possuir  benefí cios  como  Fundo  de  Garanti a  por  Tempo  de 
Serviço (FGTS), férias e décimo terceiro salário. Não obstante, ainda arcam com todo o custo da ati vidade 
que exercem. Em uma reportagem que ouviu alguns desses trabalhadores, motoristas afi rmaram sofrer 
com problemas de coluna e com o estresse no trânsito, além das longas jornadas de trabalho. Por esses 
moti vos,  a   Gig  Economy   está  no  centro  de  uma  discussão  mundial  acerca  da  responsabilidade  dessas 
companhias milionárias sobre as condições de trabalho da mão de obra que contratam. No meio do limbo 
jurídico, quem sofre são os trabalhadores dessas plataformas, que fi cam duplamente desprotegidos ― 
pelas empresas e pelo Estado.

  Disponível em: htt ps://exame.abril.com.br/carreira/quais-sao-as-consequencia-do-trabalho-informal-no-pais/. 
Acesso em: 18 abr. 2020 (adaptado).

  A parti r das informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I. 

  Trabalhadores  autônomos  informais  que  atuam  em  plataformas  digitais  sem  qualquer  vínculo 
empregatí cio, desprotegidos de regulamentação ou lei trabalhista, compõem a  Gig Economy .

   PORQUE

II.     Os  trabalhadores,  na   Gig  Economy ,  arcam  com  todos  os  custos  necessários  para  desempenhar 
o seu trabalho, ganham por produção e enfrentam longas jornadas diárias, o que os deixa mais 
desgastados e com problemas de saúde.

  A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A     As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justi fi cati va correta da I.
B    As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justi fi cati va correta da I.
C    A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D    A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E    As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

MATÉRIA
SiStemaS de informação

9
9

     
*10**R27202110*

QUEStãO 05 

   tEXtO i
   Segundo o Ministério da Saúde, em 2017 o Brasil registrou uma média nacional de 5,7 óbitos para 
100 mil habitantes. Na população indígena, foi registrado um número de óbitos três vezes maior que 
a  média  nacional  –  15,2.  Destes  registros,  44,8%  (aproximadamente,  6,8  óbitos),  são  suicídios  de 
crianças e adolescentes entre 10 e 19 anos. Esses dados contrastam com o panorama nacional, 
em que o maior índice é entre adolescentes e adultos de 15 a 20 anos.

  Disponível em: htt ps://www.cvv.org.br/blog/o-suicidio-do-povo-indigena/. Acesso em: 30 de abr. 2020 (adaptado).

   tEXtO ii
   Evidências  apontam  que,  em  determinadas  minorias  étnico-raciais,  como  os  indígenas  (aborígines  ou 
populações nati vas), o suicídio entre crianças apresenta taxas bem mais elevadas do que as observadas 
na população geral. No Brasil, o enforcamento foi uti lizado mais frequentemente entre indígenas do que 
entre não indígenas, não se observando, no primeiro grupo, suicídios por intoxicação ou por armas de 
fogo.  O  mapa  a  seguir  apresenta  a  distribuição  dos  óbitos  por  suicídio  entre  crianças  e  adolescentes 
indígenas no Brasil, entre os anos de 2010 e 2014.

   SOUZA, M. Mortalidade por suicídio entre crianças indígenas no Brasil. Caderno de Saúde Pública, v.35, Rio de Janeiro, 2019 (adaptado).

10
10

MATÉRIA
SiStemaS de informação

     
   
*R27202111*
*11*

  Considerando as informações apresentadas e o alto índice de suicídio da população indígena, avalie as 
afi rmações a seguir.

I. 

  O  elevado  índice  de  suicídios  entre  crianças  e  adolescentes  indígenas  no  país  evidencia  a 
necessidade de ações com foco nos direitos fundamentais desses indivíduos.

II.    Os estados do Pará e de Tocanti ns são os que possuem os maiores índices de suicídio de indígenas 

na faixa etária de 10 a 14 anos.

III.    Os povos das tribos originárias do Brasil, no que tange a sua história e preservação cultural, 

não estão amparados por direitos e garantias constitucionais.

IV.    O estabelecimento de ações preventi vas ao suicídio nas comunidades indígenas deve considerar 

os elementos globais que afetam a população em geral, na faixa etária entre 15 e 20 anos.

  É correto apenas o que se afi rma em

A     I.
B    II.
C    I e III.
D    II e IV.
E    III e IV.

QUEStãO 06 
  A pandemia ocasionada pelo novo Coronavírus gerou impactos negati vos na economia e nos negócios, 
intensifi cando  problemas  sociais  no  mundo  todo.  Nos  Estados  Unidos,  um  estudo  realizado  com  a 
parceria  de  duas  importantes  universidades  verifi cou  que  a  expectati va  de  vida  dos  norte-americanos 
caiu 1,1 ano em 2020. A nova expectati va é de 77,4 anos. De acordo com o estudo, esta foi a maior queda 
anual da expectati va de vida já registrada nos últi mos 40 anos.   O declínio é ainda maior se considerada a 
expectati va de vida para negros que moram no país, cuja queda foi de 2,1 anos. Para a população lati na, 
essa queda foi de 3 anos. O declínio na expectati va de vida dos lati nos é signifi cati vo, uma vez que eles 
apresentam menor incidência de condições crônicas que são fatores de risco para a Covid-19 em relação 
às populações de brancos e negros.

  LOUREIRO, R. Covid-19 reduz gravemente expectativa de vida de negros e latinos nos EUA. Revista Exame, 2021 (adaptado).    

Considerando as informações apresentadas no texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta 
entre elas.

I. 

  O efeito desproporcional da pandemia da Covid-19 na expectati va de vida da população negra e 
lati no-americana estabelece relação com sua situação de vulnerabilidade social.

II.    Uma hipótese que pode ser levantada quanto à diminuição da expectati va de vida de negros e 
lati no-americanos está relacionada às suas precárias condições de trabalho, levando-os a maior 
possibilidade de exposição ao contágio pelo novo Coronavírus.

  PORQUE

  A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A     As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justi fi cati va correta da I.
B    As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justi fi cati va correta da I.
C    A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D    A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E    As asserções I e II são proposições falsas.

MATÉRIA
SiStemaS de informação

11
11

     
*12**R27202112*

QUEStãO 07 

   tEXtO i
   O  estudo   Internet  and  American  Life  Project ,  do   Pew  Research  Center ,  demonstrou  que,  em  2009, 
metade das buscas de temas relacionados à saúde na internet era feita para terceiros, e quase seis em 
cada dez pessoas que usaram meios digitais para se informar sobre saúde mudaram o enfoque com que 
cuidavam da própria saúde ou da de algum parente. Esti ma-se que exista uma correlação positi va entre o 
grau de conhecimento das doenças (seus fatores de risco, formas de prevenção e tratamento) e a taxa de 
adoção de hábitos saudáveis pela sociedade. O aumento nos diagnósti cos precoces do câncer de mama 
e a diminuição do tabagismo são dois exemplos clássicos a favor dessa ideia. Acredita-se que indivíduos 
mais bem informados aderem a comportamentos preventi vos e reagem melhor a uma enfermidade.

  Infelizmente, a divulgação de temas médicos é uma faca de dois gumes: quem não sabe nada está mais 
perto da verdade do que a pessoa cuja mente está cheia de informações equivocadas. Conseguir que 
a  mensagem  seja  bem  decodifi cada  pelos  receptores  é  o  grande  desafi o  que  preocupa  (ou  deveria 
preocupar) tanto médicos quanto jornalistas.

  TABAKMAN, R.  a saúde na mídia : medicina para jornalistas, jornalismo para médicos. Trad. Lizandra Magon de Almeida. 
São Paulo: Summus Editorial, 2013 (adaptado).

  tEXtO ii
  De acordo com os dados da últi ma TIC Domicílios — pesquisa realizada anualmente com o objeti vo de 
mapear  formas  de  uso  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação  no  país  —,  aproximadamente 
46% dos usuários de Internet no Brasil uti lizam a rede à procura de informações médicas sobre saúde em 
geral e serviços de saúde. Para uma médica e pesquisadora da Fiocruz, os indivíduos sempre procuraram 
informações sobre seu estado de saúde, mas é inegável que o surgimento da Internet trouxe um aumento 
signifi cati vo do acesso a informações amplifi cando assim os refl exos deste processo e alterando a relação 
entre os indivíduos. A pesquisadora chama a atenção para o perigo do autodiagnósti co e da automedicação, 
que podem gerar consequências nefastas tanto para os indivíduos quanto para a saúde pública, uma vez 
que boa parte dos estudos mostra que não são adotados critérios durante as buscas na Internet.

  Disponível em: htt ps://agencia.fi ocruz.br/conteudos-sobre-saude-na-web-alteram-relacao-medico-paciente. Acesso em: 16 abr. 2020 (adaptado).

  Considerando a abordagem dos textos, avalie as afi rmações a seguir.

I. 

  Os  textos  I  e  II  evidenciam  a  importância  de  critérios  nas  buscas  realizadas  pelos  usuários  da 
Internet por informações sobre patologias, pois algumas informações podem trazer riscos à saúde 
por fomentarem a compreensão equivocada de sintomas e profi laxias.

II.    O  texto  I  afi rma  que  a  disponibilização  de  informações  sobre  temas  de  saúde  nos  meios  de 
comunicação tem contribuído para o esclarecimento da população acerca de hábitos saudáveis.
III.    No texto II, defende-se o acesso a informações relati vas a pesquisas da área da saúde nos veículos 
de comunicação, pois elas permitem que o indivíduo seja proati vo na prevenção de patologias.

  É correto o que se afi rma em

A     I, apenas.
B    III, apenas.
C    I e II, apenas.
D    II e III, apenas.
E    I, II e III.

12
12

MATÉRIA
SiStemaS de informação

     
*13*
*R27202113*

QUEStãO 08 

  Que é democracia? Em seu famoso discurso em Gett ysburg, Abraham Lincoln disse que “a democracia 
é  o  governo  do  povo,  feito  para  o  povo  e  pelo  povo,  e  responsável  perante  o  povo”.  O  crédito  desta 
defi nição é, na verdade, de Daniel Webster, que a elaborou 33 anos antes de Lincoln em outro discurso. 
Nesta ideia de “governo pelo povo e para o povo” surge uma questão essencial: e quando o povo esti ver 
em  desacordo?  E  quando  o  povo  ti ver  preferências  divergentes?  O  politólogo  Arend  Lijphart  ressalta 
que há duas respostas principais: a resposta da “democracia majoritária” e a resposta da “democracia 
consensual”. Na democracia majoritária, a resposta é simples e direta: deve-se governar para a maioria 
do povo. A resposta alternati va, no modelo da democracia consensual é: deve-se governar para o máximo 
possível de pessoas.

  A  virtude  da  democracia  consensual  é  buscar  consensos  mais  amplos  no  que  é  interesse  de  todos;
o  desafi o  da  democracia  consensual  pressupõe  lideranças  políti cas  mais  maduras,  tanto  no  governo 
quanto na oposição. Democratas genuínos têm aversão à ideia do totalitarismo e combatem os delírios 
daqueles que desejam poder sem limites.

  Disponível em: htt ps://g1.globo.com/politi ca/blog/matheus-leitao/post/2020/02/25/democracia-consensual-contra-a-ti rania-da-maioria.ghtml. 
Acesso em: 2 maio 2020 (adaptado).

  A parti r dos argumentos expostos no texto, avalie as afi rmações a seguir.

I. 

  O bem comum, a ser estabelecido por um governo democráti co, nem sempre está associado às 
opiniões da maioria do povo.

II.    A democracia consensual é caracterizada pelo consenso a ser alcançado entre situação e oposição, 

nas decisões governamentais.

III.    Circunstâncias políti cas de polarização, marcadas pela alta competi ti vidade e combati vidade entre 

posições divergentes, caracterizam um modelo de democracia majoritária.

IV.    Democracia consensual pressupõe que a situação políti ca no poder considere em suas decisões as 

necessidades das minorias, no senti do de governar para todo o povo.

  É correto apenas o que se afi rma em

A    I e II.
B    I e IV.
C    II e III.
D    I, III e IV.
E    II, III e IV.

Área livre    

MATÉRIA
SiStemaS de informação

13
13

     
*R27202114*

QUEStãO diSCURSiVa 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Dados são uma descrição elementar de coisas, eventos, atividades ou transações que são registradas, 
classificadas e armazenadas, mas não são organizados para carregar qualquer significado específico. 
Quando  os  dados  são  organizados  e  processados  de  tal  forma  que  apresentam  uma  mudança 
(qualitativa  ou  quantitativa)  tornando-se  úteis,  temos  uma  informação.  Informações  podem  ser 
analisadas  para  gerar  conhecimento  tácito  ou  explícito,  experiência,  aprendizado  acumulado, 
conforme se aplicam a um problema ou atividade atual.

TURBAN, E. et al. Administração da Tecnologia da Informação: Teoria e Prática. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005 (adaptado).

A partir das diferenças explicitadas no texto sobre dados, informação e conhecimento, faça o que se pede 
nos itens a seguir.

a)  Cite cinco exemplos de dados. (valor: 2,5 pontos)

b)  Cite três exemplos de informação. (valor: 3,0 pontos)

c)  Cite três exemplos de conhecimento. (valor: 4,5 pontos)

RaSCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

SiStemaS de informação

*R27202115*

QUEStãO diSCURSiVa 04 

O conceito de sistemas pode ser enunciado por uma definição muito simples, porém de grande relevância. 
A ideia essencial da Teoria Geral de Sistemas é estabelecer uma nova visão da realidade, que transcenda 
os problemas tecnológicos das várias ciências e tenha generalidade suficiente para ser transdisciplinar.

Um sistema é um conjunto de elementos interpendentes e interagentes, com vistas a atingir o mesmo 
objetivo.  A  função  básica  de  um  sistema  é  a  de  converter  os  insumos  retirados  de  seu  ambiente,  em 
produtos  de  natureza  qualitativa  ou  quantitativa  diferente  de  seus  insumos,  para  serem,  então,  
devolvidos ao seu ambiente.

MARTINELLI, D. P. et al. teoria Geral dos Sistemas. São Paulo: Saraiva, 2012 (adaptado).

A figura a seguir é uma representação genérica de um sistema.

Subsistema 1

Subsistema 2

Relação

Subsistema 3

Subsistema 4

Subsistema 5

Sistema – Propósito

Considerando as informações apresentadas, redija um texto sobre sistema de informação. Em seu texto, 
explique o que é subsistema e defina os conceitos de relação e de propósito. (valor: 10,0 pontos)

RaSCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

SiStemaS de informação

15

*R27202116*

QUEStãO diSCURSiVa 05 

Uma 
loja  pretende  desenvolver  um  sistema  cujo  processo  de  modelagem  utilizará  UML  
(Unified Modeling Language). Essa empresa tem dois tipos de colaboradores, o atendente e o gerente. 
A principal atividade a ser automatizada pelo sistema é o processamento de vendas, cuja execução é 
altamente complexa. Dessa forma, a modelagem deve ser realizada de maneira estruturada e organizada, 
tendo como foco a sua reutilização em diferentes contextos. As vendas são realizadas quase integralmente 
por  atendentes,  entretanto,  caso  haja  grande  quantidade  de  clientes,  os  gerentes  também  podem 
processar  vendas,  por  exemplo.  O  processamento  de  vendas  pode  ser  realizado  considerando  duas 
modalidades de pagamento: a prazo ou à vista, todavia, independentemente da forma de pagamento, 
há um conjunto comum de ações que sempre são realizadas. As compras a prazo englobam dois modos 
de  pagamento  (via  cartão  de  crédito  e  via  boleto)  que  possuem  ações  comuns,  mas  que  se  diferem 
nas  ações  finais.  Para  algumas  formas  de  processamento  de  vendas  é  aplicado  um  desconto  sobre  o 
valor  total.  O  desconto  deve  ser  aplicado  sempre  que  o  pagamento  for  realizado  à  vista  ou  quando 
o pagamento for realizado via boleto com parcelamento em até seis vezes. Entretanto, a loja oferece 
como forma de pagamento boleto com parcelamento em até doze vezes. No processamento de vendas,  
após  a  confirmação  do  pagamento,  é  necessário  emitir  a  nota  fiscal  dos  produtos.  Apenas  em 
circunstâncias em que algum dos produtos vendidos não possa ser retirado na loja, deve ser possível 
solicitar a entrega pelo sistema.

Considerando a situação apresentada no texto, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Indique o tipo de relacionamento que, de acordo com a linguagem UML, permite representar o fato 

de atendentes e gerentes poderem realizar as mesmas atividades. (valor: 3,0 pontos)

b)  Elabore um diagrama de caso de uso completo da UML para esse sistema, identificando os atores, 

os casos de uso e os relacionamentos. (valor: 7,0 pontos)

RaSCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

SiStemaS de informação

*R27202117*

QUEStãO 09 

O gestor de uma instituição seguradora solicitou ao desenvolvedor de software o projeto de uma solução 
computacional para a instituição. Após executar a análise de requisitos, esse desenvolvedor esboçou o 
diagrama UML (Unified Modeling Language), contendo os elementos apresentados na figura a seguir.

Segurado

Seguro

1..1

0..n

Residencial

Automo�vo

Vida

Em relação ao que é proposto no diagrama, avalie as afirmações a seguir.

I.  A classe Seguro é a superclasse de uma hierarquia de herança múltipla.
II.  O mecanismo de ligação entre as classes Segurado e Seguro é a associação.
III.  As subclasses Residencial, Automotivo e Vida devem ser implementadas como classes abstratas.
IV.  É permitido que um Segurado possa adquirir várias apólices de Seguro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área livre

SiStemaS de informação

17

*R27202118*

QUEStãO 10 

Na  atual  conjuntura,  as  organizações  são  pressionadas  a  assumirem  posicionamentos  cada  vez  mais 
resilientes, responsivos e inovadores. Para tanto, elas devem se empenhar na assimilação dos estímulos 
do ambiente (mercados físicos ou virtuais), na avaliação de suas potencialidades e limitações, bem como 
na proposição de valor que atenda as expectativas e seus clientes.

O gráfico a seguir apresenta os principais benefícios para as empresas em relação ao uso de redes sociais.

Divulgação da
sua marca

Engajamento com
a sua audiência

Aumento de vendas e
do número de clientes

Aumento de tráfego
no blog/site

Outro

0,3%

53,0%

44,2%

38,1%

35,0%

0,0%

20,0%

40,0%

60,0%

Terceira edição da Social Media Trends (2019). Disponível em: https://cdn2.hubspot.net/hubfs/ 
Acesso em: 31 jul. 2021 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  As redes sociais apresentam-se como oportunidades para a área de inteligência organizacional e 

competitiva, demandando uma nova arquitetura de informação nas organizações.

II.  A interação dinâmica dos usuários pelas redes sociais fornece subsídios não apenas de consumidores, 

mas também de colaboradores e pode ser utilizada para análise e tomada de decisão.

III.  A adoção de redes sociais pelas empresas demonstra a sua capacidade técnica para adotar esses 

dados no planejamento estratégico e na arquitetura da informação.

IV.  A  inteligência  organizacional  e  competitiva  está  baseada  na  capacidade  de  as  organizações 
monitorarem  e  analisarem  as  informações  para  que  se  adaptem  e  se  desenvolvam  de  forma 
sustentável.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

18

SiStemaS de informação

*R27202119*

QUEStãO 11 

QUEStãO 12 

Uma  empresa  deseja  se  reposicionar  no  mercado 
isso,  precisa  ampliar  sua  capacidade 
e,  para 
de  atendimento  em  serviços  computacionais. 
Atualmente,  os  sistemas 
infraestruturais  e  de 
informação  rodam  sobre  Sistemas  Operacionais 
de  diversas  versões  e  distribuições,  tanto  na 
plataforma Windows, quanto na plataforma Linux. 
Uma  consultoria  especializada  propôs  a  migração 
do  parque  de  servidores  físicos  para  servidores 
virtuais, adotando-se o tipo II, ou seja, os Monitores 
de  Máquina  Virtual  serão  executados  como 
processos dos Sistemas Operacionais hospedeiros, 
mantendo-se, a princípio, os Sistemas Operacionais 
do  parque original  como  visitantes  e  adotando-se 
um único Sistema Operacional como hospedeiro.

Sobre o modelo proposto pela consultoria, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Os  Sistemas  Operacionais  visitantes  serão 
infectados se algum malware se instalar no 
Sistema Operacional hospedeiro.

II.  A empresa, após a virtualização, economizará 
recursos  financeiros  na  aquisição  de 
servidores  e  obterá  mais  eficiência  no 
consumo de recursos.

III.  A  empresa  não  poderá  manter  a  mesma 
estrutura  de  Sistemas  Operacionais  físicos 
no sistema virtualizado do tipo II.

IV.  A  recuperação  do  Sistema  Operacional 
virtual  é  mais  simples  e  rápida,  quando 
comparada ao sistema físico.
É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área livre

A  segurança  dos  dados  refere-se  às  medidas 
integridade 
que  garantem  confidencialidade, 
e  disponibilidade  dos  sistemas  de  informação 
e  dos  dados  neles  armazenados.  É  importante 
compreender  que  a  segurança  dos  dados  exige 
uma  abordagem  ampla  em  toda  a  empresa.  
Com  base  no  exposto,  não  é  possível  proteger  os 
dados  se  eles  não  forem  resguardados  por  todos 
os  processos  que  os  circundam.  A  segurança  dos 
dados  depende  de  fatores  como  arquitetura  dos 
sistemas,  sistemas  de  hardware  e  software,  rede 
e  seus  dispositivos,  como  também  de  pessoas 
internas e externas à organização.

ROB, P.; CORONEL, C. Sistemas de banco de dados: projeto, 
Implementação e Gerenciamento. São Paulo:  
Cengage Learning, 2011, p. 652 (adaptado).

Considerando  a  segurança  em  bancos  de  dados, 
avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação  proposta 
entre elas.

I.  A  confidencialidade  dos  dados  é  o  que 
garante que eles estejam protegidos contra 
acesso não autorizado e em caso de acesso 
autorizado,  que  sejam  utilizados  apenas 
para a finalidade designada.

PORQUE

II.  As  permissões  de  acesso  às  informações 
contidas  nos  bancos  de  dados  dependem 
também  da  disponibilidade  de  acesso  aos 
dados,  sempre  que  solicitado  por  usuários 
autorizados para finalidades autorizadas.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A  asserção  I  é  proposição  verdadeira,  e  a  II  é 

uma proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

SiStemaS de informação

19

*R27202120*

QUEStãO 13 

QUEStãO 14 

A  qualidade  do  processo  de  desenvolvimento 
incide  de  forma  direta  sobre  a 
de  software 
qualidade  do  produto  a  ser  entregue.  Ressalta-se  
que  a  elaboração  do  software  demanda  a 
execução de um projeto. Com isso, o processo de 
desenvolvimento de software envolve criatividade 
e nesse contexto, as habilidades e a experiência de 
cada desenvolvedor influenciam significativamente 
fatores  externos, 
os  resultados.  Além  disso, 
tais  como  novas  tecnologias  ou  pressões  para  a 
antecipação de prazo para liberação de um release 
também podem interferir na qualidade do produto, 
independente do processo de software utilizado.

SOMMERVILLE, I. Engenharia de Software. 8. ed. São Paulo: 
Pearson, 2007, p. 425 (adaptado).

Considerando  o  contexto  da  qualidade  de 
processo  e  de  produto  de  software,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O gerenciamento de qualidade de processo 
e seu contínuo aprimoramento contribuem 
para  a  produção  de  um  software  com 
poucos defeitos.

II.  A  definição  de  padrões  de  processo, 
determinando  os  parâmetros  para  a 
realização  das  revisões  de  software,  são 
fundamentais para gerenciar a qualidade do 
processo de software.

III.  O  monitoramento  do  processo  de 
desenvolvimento  de  software  é  essencial 
para  garantir  que  os  padrões  adotados 
estejam sendo devidamente seguidos.

IV.  O  gerente  de  projetos  deve  definir 
processos  que  estabeleçam  meios  para 
atingir  a  qualidade  de  software,  além  de 
criar  ou  adotar  métricas  que  permitam  à 
organização  avaliar  se  o  software  possui  o 
nível de qualidade necessário.
É correto apenas o que se afirma em

Projetado para ser compreensível, acessível, flexível 
e  integrado  a  outras  abordagens,  como  a  ágil,  
o  modelo  Capability  Maturity  Model  Integration 
CMMI-Dev (Desenvolvimento) ajuda as organizações 
a  entender  seu  nível  atual  de  capacidade  e 
desempenho,  oferecendo  um  guia  para  otimizar  os 
resultados dos negócios.

Disponível em: https://cmmiinstitute.com/cmmi/intro.  
Acesso em: 27 jun. 2020 (adaptado).

O  modelo  MPS  para  software  (MPS-SW)  tem 
como base os requisitos de processos definidos 
nos modelos de melhoria de processo e atende 
a  necessidade  de  implantar  os  princípios  de 
engenharia  de  software  de  forma  adequada 
ao  contexto  das  empresas,  estando  em 
conformidade  com  as  principais  abordagens 
internacionais  para  definição,  avaliação  e 
melhoria de processos de software.

Disponível em: http://softex.br/mpsbr/modelos/#mpssw.  
Acesso em: 27 jun. 2020 (adaptado).

Em  relação  aos  modelos  CMMI-Dev  e  MPS-SW, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  dois  modelos  são  organizados  em 
chamados  níveis  de  maturidade,  porém  a 
quantidade de níveis no modelo MPS-SW é 
maior do que a apresentada no CMMI-Dev.
II.  Os  dois  modelos  levam  em  consideração 
a  Engenharia  de 
Software  para  a 
implementação dos processos em todos os 
níveis,  sem  a  necessidade  de  alinhamento 
com o planejamento estratégico da empresa.
III.  Quanto  maior  o  nível  de  maturidade  de 
uma  organização,  mais  avançada  é  sua 
orientação estratégica e sua capacidade de 
aplicação dos processos relacionados, o que 
possivelmente implica melhores resultados.

É correto o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

20

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

SiStemaS de informação

*R27202121*

QUEStãO 15 
Os projetos são um esforço temporário empreendido para criar um produto, serviço ou resultado único.
PMI. Guia PMBOK: Um Guia para o Conjunto de Conhecimentos em Gerenciamento de Projetos.  
6. ed. Pennsylvania: PMI, 2017 (adaptado).

Com base na definição de projetos apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  A criação de um produto único, ou um item do produto, pode representar um possível projeto.
II.  Um serviço único, ou uma capacidade de realizar um serviço, pode representar um possível projeto.
III.  A operação de um software, mesmo que repetidas vezes, pode representar um possível projeto.
IV.  Uma  combinação  única  de  um  ou  mais  produtos,  serviços  ou  resultados,  pode  representar  um 

possível projeto.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

QUEStãO 16 
A computação em nuvem é caracterizada por um conjunto de recursos virtualizados e disponibilizados  
via internet. Os recursos podem ser configurados dinamicamente, fornecendo a base para a escalabilidade 
sob  demanda.  O  vínculo  com  a  computação  em  nuvem  geralmente  se  baseia  em  um  modelo  de 
pagamento por uso, no qual as garantias são oferecidas por meio de SLAs (acordos de nível de serviço) 
personalizados.  Os  provedores  de  computação  em  nuvem  oferecem  essas  camadas  aos  clientes  por 
meio  de  várias  interfaces  (incluindo  ferramentas  de  linha  de  comando,  ambientes  de  programação  e  
interfaces Web), levando a três tipos diferentes de serviços:

• Infraestrutura como Serviço (IaaS);
• Plataforma como Serviço (PaaS);
• Software como Serviço (SaaS).

VAQUERO, L. M. et al. A Break in the Clouds: Towards a Cloud Definition.  
ACM SIGCOMM Computer Communication Review, 2009 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  uso  do  IaaS  é  recomendado  para  pequenas  e  médias  empresas  cujo  crescimento  da 
infraestrutura não acompanha sua expansão, bem como para empresas que possuem demandas 
oscilantes, como lojas virtuais.

II.  O uso de IasS e SaaS não é recomendado quando há restrições legais quanto ao armazenamento 

ou terceirização dos dados, como ocorre muitas vezes em empresas e autarquias públicas.

III.  O uso de SaaS é recomendado para grandes empresas que estão dispostas a investir em grande 

escala na compra de licenças.

IV.  O uso de PaaS não é indicado para empresas que possuem um time próprio de desenvolvedores.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

SiStemaS de informação

21

*R27202122*

QUEStãO 17 

O funcionamento da internet está baseado no roteamento de pacotes do tipo IP (Internet Protocol).

Com relação a este protocolo e aos equipamentos utilizados para roteá-lo, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um pacote IPv4 pode ficar em loop indefinidamente, caso haja erros nas tabelas de roteamentos 

dos roteadores.

II.  Em uma intranet com mais de um roteador, o sequenciamento de pacotes IPv4 é garantido por 

meio do campo TTL.

III.  Um pacote IPv4 pode ser fragmentado por qualquer dispositivo na rede, se o tamanho máximo de 
MTU da rede onde os pacotes vão transitar for menor que o tamanho do pacote a ser transmitido.
IV.  Ao enviar um pacote IPv4, a máscara de subrede é utilizada pelo computador ou roteador para 

identificar se o computador de destino pertence a esta mesma subrede.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II. 
B  I e III. 
C  III e IV. 
D  I, II e IV. 

E  II, III e IV.

QUEStãO 18 

A versão por estágios do Modelo Integrado de Maturidade em Capacitação (CMMI - Capability Maturity 
Model Integration) permite que o desenvolvimento de sistemas e processos de gerenciamento de uma 
organização seja avaliado e que a ele seja atribuído um nível de maturidade.

SOMMERVILLE, I. Engenharia de Software. 9. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2011 (adaptado).

Considerando  a  informação  apresentada,  suponha  que  uma  determinada  organização  tenha 
processos de gerenciamento bem caracterizados, descritos por padrões, além de utilizar ferramentas 
e métodos estabelecidos.

De acordo com a versão por estágios do CMMI, esta organização possui os requisitos mínimos necessários 
para atingir qual nível de maturidade?

A  Inicial.
B  Definido.
C  Gerenciado.
D  Em otimização.
E  Gerenciado quantitativamente.

Área livre

22

SiStemaS de informação

*R27202123*

QUEStãO 19 

O gerenciamento de serviços de TI tem como objetivo a entrega e o suporte de serviços de TI focados nas 
necessidades dos clientes e alinhados à estratégia de negócio da organização. Esta visa alcançar custos e 
desempenho desejados pelo cliente, por meio de acordos de nível de serviço estabelecidos internamente 
entre a área de TI e as demais áreas envolvidas na cadeia do serviço.

MAGALHÃES, L. et al. Gerenciamento de Serviços de TI na Prática: Uma abordagem com base na ITIL.  
São Paulo: Novatec, 2007 (adaptado).

A partir das informações do texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  acordo  de  nível  de  serviço  é  um  contrato  firmado  entre  o  provedor  de  serviços  de  TI  e  

seus clientes, que incluem detalhes de quais serviços serão fornecidos.

II.  Os serviços devem ser monitorados quanto ao desempenho e disponibilidade no nível em que for 

PORQUE

acordado entre as partes.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUEStãO 20 

O paradigma de programação em lógica constitui-se como um processo de definição de relações em que 
se constroem fatos e regras sobre os elementos e suas relações. A ativação dos programas acontece por 
meio de consultas (ou perguntas) sobre o relacionamento definido. Ao construir-se um banco de dados 
referente a uma família, inicia-se pelas relações de parentesco, tais como:
pai(joão,maria) convencionado que joão é pai de maria
mãe(maria,luiz) convencionado que maria é mãe de luiz
As  cláusulas,  sem  condições,  definem  os  fatos  sobre  o  domínio  do  problema.  De  outra  maneira,  
é possível definir as regras que são cláusulas com condições:

avô_materno(joão,luiz):-pai(joão,maria), mãe(maria,luiz)
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A consulta mãe(maria, X) retorna verdadeiro conforme identificado na cláusula.
II.  A conclusão joão é avô materno de luiz é identificada como cabeça da cláusula.
III.  A regra irmão(X,Y):-pai(Z,  X),  pai(Z,  Y) é uma regra genérica que define irmãos 

por parte de pai.

IV.  A regra avo_materno(X,Y):-pai(Z,X), mae(Y,Z) é uma regra genérica para o programa.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

SiStemaS de informação

23

*R27202124*

QUEStãO 21 

Dado o controle de estoques de uma empresa de produção e embarque de peças, observe a descrição do 
esquema relacional abaixo para as tabelas Peça, Fornecedor e Embarque.

Peça(CodPeça, NomePeça, CorPeça, PesoPeça)

Fornecedor(CodFornecedor, NomeFornecedor, StatusFornecedor)
Embarque(CodPeça,  CodFornecedor,  QuantidadeEmbarque),  tal  que  CodPeça 
referencia Peça e CodFornecedor

referencia Fornecedor.
Considere  que  os  atributos  sublinhados  no  esquema  relacional  representam  as  chaves  primárias  das 
tabelas.  Considere,  ainda,  que  é  necessário  executar  um  comando  Structured  Query  Language  (SQL)  
que recupere todas as tuplas na base de dados (CodPeça,NomePeça) que possuem a quantidade de 
peças embarcadas maior do que 100.

Com base nessas informações, avalie os comandos a seguir.

I. 

              SELECT Embarque.CodPeça, Peça.NomePeça

FROM Peça WHERE CodPeça IN

(SELECT Embarque.CodPeça

 FROM Embarque

 WHERE Embarque.QuantidadeEmbarque > 100);

II.                SELECT Peça.CodPeça, Peça.NomePeça

FROM Peça Embarque

 WHERE 
Embarque.QuantidadeEmbarque > 100;

Peça.CodPeça 

= 

Embarque.CodPeça 

AND  

III.                SELECT P.CodPeça, P.NomePeça

 FROM  Peça  P  JOIN  Embarque  E  ON  P.CodPeça  =  E.CodPeça  AND 
E.QuantidadeEmbarque > 100;

IV.                SELECT CodPeça, NomePeça

 FROM Peça JOIN Embarque ON Peça.CodPeça = Embarque.CodPeça AND 
Embarque.QuantidadeEmbarque > 100;

São comandos SQL que promovem a recuperação da informação apenas os descritos em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

24

SiStemaS de informação

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
*R27202125*

QUEStãO 22 

A gerência de projetos é utilizada por diversas áreas e atualmente se faz presente também em várias 
frentes da computação, como no desenvolvimento e implantação de softwares e hardwares. O gerente 
de  projetos  desenvolve  um  papel  fundamental  na  condução  de  um  projeto,  resolvendo  conflitos, 
administrando interesses das partes e acompanhando a evolução do projeto.

PMI. Guia PMBOK: Um Guia para o Conjunto de Conhecimentos em Gerenciamento de Projetos.  
6. ed. Pennsylvania: PMI, 2017 (adaptado).

Com base no texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O termo de abertura do projeto define, além das partes interessadas, os limites do projeto e do 

orçamento, quando necessário.

II.  Na Estrutura Analítica do Projeto (EAP), o gerente de projetos define os pacotes de entregas bem 

como a responsabilidade pelas mesmas.

III.  É  papel  do  gerente  de  projetos  trocar  membros  da  equipe  de  projeto,  caso  seja  necessário,  

para garantir o andamento do projeto e prazos de entrega.

IV.  Após a separação do projeto em pacotes de entregáveis, é criada a matriz de responsabilidade, 
por  meio  da  qual  os  integrantes  do  projeto  são  separados  de  acordo  com  os  entregáveis  e 
respectivos prazos.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

Área livre

SiStemaS de informação

25

*R27202126*

QUEStãO 23 

É possível recuperar conjuntos de dados de forma organizada e que façam sentido para gerar informações. 
Nesse  contexto,  a  recuperação  de  informações  gravadas  nos  bancos  de  dados  ocorre  por  meio  de 
consultas SQL - Structured Query Language (linguagem de consulta de dados estruturados).

Considere o seguinte conjunto de tabelas de banco de dados:

MOtORiS ta

idMOtO
22
29
31
32
58
64

NOME
José
Maria
Antônio
Carlos
Josefina
Marilda

tELEf ONE
8888-0000
9999-0000
Null
3333-9999
3333-0000
3333-1111

idadE
45
33
35
16
60
26

idCaRRO
101
102
103
104

idMOtO
22
22
22
22
31
31
64

CaRRO

NOMECaRRO
Ônix
Gol
Civic
Pálio

COR
Vermelho
Vermelho
Verde
Azul

RESERVaS

idCaRRO
101
102
103
104
102
103
101

dia
07/08/2020
07/08/2020
09/08/2020
10/08/2020
10/08/2020
11/08/2020
13/08/2020

26

SiStemaS de informação

Com base nas informações apresentadas, qual das seguintes consultas traria o nome dos motoristas que 
reservaram os carros vermelhos?

*R27202127*

A

B

C

D

E

SELECT M.NOME
FROM MOTORISTA M
WHERE M.IDMOTO IN
      (SELECT R.IDMOTO
       FROM RESERVAS R
       WHERE R.IDCARRO NOT IN
        (SELECT C.IDCARRO
          FROM CARRO C
          WHERE C.COR = ‘Vermelho’))

SELECT M.NOME
FROM MOTORISTA M
WHERE M.IDMOTO IN
      (SELECT R.IDMOTO
       FROM RESERVAS R
       WHERE R.IDCARRO IN
        (SELECT C.IDCARRO
          FROM CARRO C
          WHERE C.COR = ‘Vermelho’))

SELECT M.NOME
FROM MOTORISTA M
WHERE M.IDMOTO IN
      (SELECT R.IDMOTO
       FROM RESERVAS R
       WHERE R.IDCARRO NOT IN
        (SELECT C.IDCARRO
          FROM CARRO C
          WHERE C.COR = ‘Vermelho’))

SELECT M.NOME
FROM MOTORISTA M
WHERE M.IDMOTO NOT IN
      (SELECT R.IDMOTO
       FROM RESERVAS R
       WHERE R.IDCARRO NOT IN
        (SELECT C.IDCARRO
          FROM CARRO C
          WHERE C.COR = ‘Vermelho’))

SELECT M.NOME
FROM MARINHEIROS M
WHERE M.IDMARI NOT IN
      (SELECT R.IDMARI
       FROM RESERVAS R
       WHERE R.IDBARCO ANY
        (SELECT B.IDBARCO
          FROM BARCO B
          WHERE B.COR = ‘Vermelho’))

SiStemaS de informação

27

*R27202128*

QUEStãO 24 
A pesquisa operacional é tanto ciência quanto arte. Ciência por causa das técnicas matemáticas envolvidas 
(objetivo) e arte porque o sucesso das fases que precedem e sucedem a solução do modelo matemático 
depende muito da criatividade e experiência dos profissionais de pesquisa operacional (subjetivo).

ARENALES, M. et al. Pesquisa Operacional. Rio de Janeiro: Elsevier, 2011, p. 5 (adaptado).

Suponha que uma empresa de montagem de computadores fabrica três tipos básicos de dispositivos: 
desktops, notebooks e netbooks. A produção da empresa ocorre em suas duas fábricas, uma na zona 
franca de Manaus e outra na região Sul do país. De acordo com a última venda realizada, a empresa 
precisa  entregar  16  mil  desktops,  6  mil  notebooks  e  28  mil  netbooks.  A  fábrica  de  Manaus  tem 
custo de produção diário de R$150.000,00 para produção de 8 mil desktops, mil notebooks e 2 mil 
netbooks. O custo de produção diário da fábrica da região Sul é de R$ 210.000,00 para a produção de  
2 mil desktops, mil notebooks e 7 mil netbooks.

Considerando  as  informações  apresentadas,  escolha  o  modelo  que  representa  a  situação  descrita  e 
determina a quantidade de dias que cada uma das fábricas deverá operar para atender à demanda do 
pedido ao menor custo.

A

B

C

D

E

Min Z = 150.000 x+ 210.000y
Sujeito a :
R1 = 8x+2y <= 16
R2= x+y <=6
R3= 2x+7y <=28

Min Z = 150.000 x+ 210.000y
Sujeito a :
R1 = 8x+2y >= 16
R2= x+y >= 6
R3= 2x+7y >=28

Min Z = 150.000 x+ 210.000y
Sujeito a :
R1 = 8x+2y = 16
R2= x+y =6
R3= 2x+7y >=28

Min Z = 150.000 x+ 210.000y
Sujeito a :
R1 = 8x-2y <=16
R2= x - y <=6
R3= 2x-7y <=28

Min Z = 150.000 x+ 210.000 y
Sujeito a :
R1 = 8x-2y <=16
R2= x+y <=6
R3= 2x-7y <=28

28

SiStemaS de informação

*R27202129*

QUEStãO 25 

Em  conformidade  com  a  ABNT  NBR  ISO/IEC  27002  (2013),  segurança  da  informação  envolve  práticas 
e  processos  de  proteção  e  salvaguarda  dos  ativos  da  informação  e  de  tecnologias  da  informação.  
Está  amparada  pelos  preceitos  de  integridade,  disponibilidade  e  confidencialidade.  Segurança  da 
informação também pode ser entendida como uma área do conhecimento dedicada à proteção de ativos 
da informação contra acessos não autorizados e alterações indevidas. Além disso, ela aborda a proteção 
da  informação  contra  vários  tipos  de  ameaças,  implicando  na  possível  continuidade  do  negócio,  na 
minimização do risco e na maximização do retorno sobre os investimentos e oportunidades.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. aBNt NBR iSO/iEC 27002. Rio de Janeiro: ABNT, 2013 (adaptado).

Considerando o texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A integridade da informação tem como objetivo garantir a acessibilidade da informação.
II.  A  disponibilidade  garante  que  os  autorizados  a  acessarem  a  informação  possam  fazê-lo 

sempre que necessário.

III.  A confidencialidade da informação é a garantia de que somente pessoas autorizadas terão acesso 

a ela, protegendo-a de acordo com o grau de sigilo do seu conteúdo.

IV.  A legalidade é a garantia de que a informação foi produzida em conformidade com a lei.
V.  A  autenticidade  é  a  garantia  de  que  em  um  processo  de  comunicação  os  remetentes  sejam 

exatamente quem dizem ser.
É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II, III e V.
D  I, III, IV e V.
E  II, III, IV e V.

Área livre

SiStemaS de informação

29

*R27202130*

QUEStãO 26 

A  expressão  Big  Data  refere-se  a  um  conjunto  de  técnicas  e  ferramentas  para  o  armazenamento  e 
manipulação  de  conjuntos  de  dados  muito  grandes.  Tecnologias  tradicionais,  como  bancos  de  dados 
relacionais  e  ferramentas  de  processamento  sequencial,  não  suportam  o  vasto  volume  de  dados.  
O Big Data possui quatro características marcantes: volume, variedade, velocidade e veracidade. 

Disponível em: https://sol.sbc.org.br/livros/index.php/sbc/catalog/. Acesso em: 13 jun. 2020 (adaptado).

Considerando  as  informações  apresentadas  e  o  conjunto  de  características  marcantes  do  Big  Data,  
avalie as afirmações a seguir.

I.  Em relação ao volume, a quantidade de dados gerados e coletados em diversos tipos de aplicações 
está  aumentando  exponencialmente,  e  as  ferramentas  de  Big  Data  devem  ser  capazes  de  lidar 
apropriadamente com esse desafio.

II.  No  que  diz  respeito  à  variedade,  os  dados  podem  ser  coletados  de  diferentes  fontes  e  com 
diferentes  formatos  e  estruturas  e  se  dividem  em  dados  estruturados,  como  os  dados  dos 
cidadãos;  dados  semiestruturados,  como  os  dados  de  sensores;  e  dados  não-estruturados,  
como os de câmeras de vídeo de segurança.

III.  Quanto à velocidade, o processamento de dados deve ocorrer em condições de alta latência, 
pois eles podem se tornar inúteis, como, por exemplo, dados coletados de sensores de veículos, 
a análise de redes sociais e as informações sobre o trânsito da cidade.

IV.  No que se refere à veracidade, como os dados são coletados de múltiplas fontes, é importante 
garantir  sua  qualidade,  utilizando  fontes  confiáveis  e  consistentes,  a  fim  de  evitar  erros  e 
comprometer as análises.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

QUEStãO 27 

Suponha que um gestor de TI de determinada empresa está avaliando o desempenho de infraestrutura 
com  o  objetivo  de  evitar  despesas  desnecessárias  em  aumento  de  capacidade.  Ele  identifica  que  o 
servidor da base de dados do sistema mais solicitado realiza uma média de 4,5 operações de I/O por 
transação, sendo que cada I/O realizado no disco consome em média 20 ms. Em uma hora, ele observa que  
7 200 transações foram executadas.

Com  base  nas  informações  apresentadas,  o  gestor  concluiu  que  o  throughput  médio  do  disco  
(em transações por segundo) e a utilização média do disco (em valor percentual) são, respectivamente,

A  2 e 1,8.
B  2 e 18.
C  9 e 2.
D  9 e 18.
E  15 e 9.

30

SiStemaS de informação

*R27202131*

QUEStãO 28 

A Governança de Tecnologia da Informação pode auxiliar nos processos estratégicos das organizações, 
alinhando  controles  da  TI,  como  segurança  da  informação  e  integração  tecnológica,  com  controles  
de gestão, como marco de regulação e ambiente de negócio, conforme ilustra a figura a seguir.

TI como prestadora de
serviços

Integração Tecnológica

Ambientes de negócios

Governança de
TI

Marcos de regulação

Segurança da
informação

Figura I – Fatores motivadores da Governança de Tecnologia da Informação (TI)

FERNANDES, A. A; ABREU, V. F. implantando a Governança de ti: da Estratégia à Gestão de Processos e Serviço. 
 Rio de Janeiro: Brasport, 2014 (adaptado).

Considerando o texto e a figura apresentados, assinale a opção correta.

A  A segurança da informação é definida pela Política da Segurança da Informação, não levando em conta 

cargos e salários.

B  A TI como prestadora de serviços representa os profissionais de informática, não levando em conta 

hardware e software.

C  A integração tecnológica é definida pela integração entre hardware e software, não levando em conta 

seus fabricantes.

D  Os marcos de regulação são definidos pelos conselhos das organizações, não levando em conta as 

regulações políticas.

E  O ambiente de negócio é definido por clientes mais exigentes e conscientes, não levando em conta as 

políticas internas.

Área livre

SiStemaS de informação

31

*R27202132*

QUEStãO 29 

Suponha que, como projetista de dados, você precisa desenvolver um sistema para uma clínica médica. 
Após consultar todos os envolvidos, foi proposto o seguinte modelo de entidades e relacionamentos.

NomeMedico

CRM

Logradouro

CodigoEspecialidade

Descrição

CodigoMedico

ESPECIALIDADE

(1,N)

Atua na

(1,1)

MEDICO

(1,1)

Atende

(1,N)

Atende

DataConsulta

Bairro

Cidade

Estado

Endereço

Telefone

NomeFuncionario

CodigoFuncionario

Logradouro

Bairro

Endereco

CPF

FUNCIONARIO

Cidade

Estado

RG

Sexo

HoraConsulta

CONSULTA

(1,N)

DataNascimento

(0,1)

Salario

Cargo

CodigoConvenio

NomeConvenio

InformaçoesMedidas

(1,1)

Agenda

CONVENIO

(1,1)

Possui

Marca

(0,N)

(0,N)

CodigoPaciente

EstadoCivil

LocalTrabalho

CodigoConveniado

NomePaciente

Logradouro

PACIENTE

Endereco

CPF

RG

Bairro

Cidade

Estado

DataNascimento

Sexo

Telefone

(0,N)

Depende de

(1,1)

DEPENDENTE

NomeDependente

Sexo

DataNascimento

TipoRelacao

ALVES, W. P. Banco de dados. São Paulo: Érica, 2014.

32

SiStemaS de informação

*R27202133*

Considerando esse contexto e o modelo de entidades e relacionamentos proposto, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A restrição de participação da entidade MÉDICO é total, pois um médico precisa atuar em pelo 
menos uma área da medicina; com relação à ESPECIALIDADE, a restrição é parcial, pois pode haver 
especialidade sem nenhum médico associado.

II.  A  restrição  de  participação  de  PACIENTE  é  parcial,  pois  não  é  obrigatório  o  PACIENTE  ter 
dependentes; já para DEPENDENTE a restrição é total, uma vez que é preciso ter um responsável 
(PACIENTE) cadastrado no banco de dados.

III.  A restrição de participação de PACIENTE é parcial, já que se pode ter o cadastro do paciente no 
banco de dados sem ter consulta marcada; já para CONSULTA a restrição é total, uma vez que uma 
consulta somente pode ser agendada para um paciente cadastrado.

IV.  A razão da cardinalidade é 1:N, pois um paciente pode marcar várias consultas, em dias e horários 
diferentes, e a consulta (em data e horário específicos) pode ser agendada para vários pacientes.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

QUEStãO 30 

Um Sistema de Informação Gerencial (SIG) representa um conjunto de recursos dentre os quais é possível 
citar os sistemas: de apoio à decisão, de especialistas, de informação executiva, de gestão de pessoas 
e de gestão de projetos, os quais permitem que a instituição funcione de forma eficiente. Os sistemas 
especialistas  são  sistemas  inteligentes  que  armazenam  e  processam  o  conhecimento  adquirido  de 
profissionais especializados em uma determinada área do conhecimento.

SPIRLANDELLI, L. P. et al. Sistemas especialistas: um estudo de caso com o EXPERT SINTA. Revista Eletrônica de Sistema  
de Informação e Gestão Tecnológica. Franca, v. 1, n. 1, p. 1-16, 2011 (adaptado).

Considerando o uso de um componente para um sistema especialista voltado para diagnósticos médicos, 
assinale a opção correta.

A  Base  de  conhecimento  é  o  componente  que  mantém  os  axiomas  gramaticais  e  léxicos  definidos 

pelos especialistas.

B  Base de informações estratégicas é o componente que possui as técnicas de navegação nas bases 

de conhecimento.

C  Base de regras é o componente que traduz todas as informações externas que estejam em interação 

com o sistema especialista.

D  Analisador semântico é o componente que obtém e armazena informações sobre diagnósticos por 

meio de um reconhecimento de regras gramaticais.

E  Motor de inferência é o componente que possui um conjunto de heurísticas adotadas para a resolução 

de problemas na execução das tarefas.

SiStemaS de informação

33

*R27202134*

QUESTÃO 31

Uma  das  finalidades  da  Governança  de  Tecnologia  da  Informação  (TI)  é  monitorar  o  cumprimento 
das  regras  de  negócio  estabelecidas  por  meio  da  estruturação  de  um  catálogo  de  serviços,  o  qual 
possibilita que os serviços prestados pela gestão da TI sejam conhecidos por todos. A Governança de 
TI descreve como as pessoas envolvidas em governança em uma organização deverão considerar a TI 
no monitoramento, controle e supervisão de suas funções precípuas. Nessas condições, é reconhecido 
que a implantação ágil da Governança de TI passa pela utilização de modelos de referência, os quais 
propiciam uma governança assertiva.

MORAES, E. A. P.; MARIANO, S. R. H. M. Uma releitura dos principais modelos de governança de tecnologia da informação.  
Revista das Faculdades Integradas Vianna Júnior. Juiz de Fora, v. 1, n. 1, p. 201-217, 2010. Disponível em:  
http://www.viannasapiens.com.br/revista/article/download/22/13/. Acesso em: 11 jun. 2020 (adaptado).

Em geral, os modelos de referências (ou frameworks) de governança de TI são prescritivos, diferenciando-se  
pelo tipo de enfoque e pelo nível de cobertura que oferecem à organização de TI.

Nesse contexto, avalie em quais modelos a instância de governança de TI define o modo como é feito o 
direcionamento, a avaliação e o monitoramento das instâncias de gestão de TI.

I.  Norma ISO/IEC 38500.
II.  CobiT (Control Objectives for Information and related Technology).
III.  BSC (Balanced Scorecard).
IV.  CMMI (Capability Maturity Model Integration).

São modelos corretos apenas os apresentados em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

34

SiStemaS de informação

 
QUEStãO 32 

No  desenvolvimento  do  módulo  de  integração  do  sistema  do  SAMU  com  os  sistemas  de  hospitais,  
um analista gerou o seguinte diagrama de sequência.

*R27202135*

SAMU

:Regulacao

:API

:hospitalA

:hospitalB

1: solicitarLeito()

2: procurarLeitos()

3: veriﬁcarTodos()

4: procurarVaga()

6: disponibilidade

5: procurarVaga()

8: vagas disponiveis

7: disponibilidade

9: escolherLeito(hosp)

10: deﬁnirVaga()

11: ok

12: deﬁnirVaga()

14: vaga deﬁnida

13: ok

15: vaga

Com relação ao diagrama apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  As chamadas 4: procurarVaga() e 5: procurarVaga() são feitas simultaneamente (em paralelo) pela 

API para minimizar o tempo de espera da chamada 2: procurarLeitos().

II.  As  chamadas  10:  definirVaga()  e  12:  definirVaga()  são  feitas  simultaneamente  (em  paralelo),  

mas a espera do retorno é feita em sequência, o que aumentará o tempo de resposta.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

SiStemaS de informação

35

*R27202136*

QUEStãO 33 

Uma abordagem calcula a posição da chave na tabela com base no valor da chave. Este valor é a única 
indicação da posição. Quando a chave é conhecida, a posição na tabela pode ser acessada diretamente, 
sem fazer qualquer outro teste preliminar, conforme exigido na busca binária ou durante a pesquisa em 
uma árvore. Precisamos encontrar uma função h que possa transformar uma chave particular K — seja ela 
uma cadeia de caracteres, um número, um registro etc. — em um índice na tabela usada para armazenar 
itens  do  mesmo  tipo  que  K.  A  função  h  é  chamada  função  de  escrutínio  (hash)  e  não  retorna  valores 
únicos. Por exemplo, h(“abc”) = h(“acb”). Este problema é chamado colisão.

DROZDEK, A. Estrutura de Dados e Algoritmos em C++. São Paulo: Cengage do Brasil, p.473, 2016 (adaptado).
Uma  tabela  na  qual  os  dados  são  inseridos  em  entradas  determinadas  por  uma  função  h,  conforme 
descrito no texto, é chamada de tabela de dispersão ou tabela de espalhamento. A tabela de dispersão 
é  representada  por  meio  do  vetor  tabelaH  de  T  posições,  no  qual  cada  posição  é  uma  estrutura 
ItemDado e o procedimento de inserção em tabelaH está definido a seguir.

ItemDado:
  Chave: inteiro
  Dado: inteiro
  Prox: ItemDado
procedimento insere(chave, dado: inteiro)
início
  item, temp: ItemDado
  índice: inteiro
  índice <- h(chave)
  se tabelaH[índice].chave = -1 então
     tabelaH[índice].chave <- chave
     tabelaH[índice].dado <- dado
     tabelaH[índice].prox <- NULO
  senão

item.chave <- chave
item.dado <- dado
item.prox <- NULO

     se tabelaH[índice].prox = NULO então

 tabelaH[índice].prox <- item

     senão

  temp <- tabelaH[índice].prox
  enquanto temp.prox ≠ NULO faça
   temp <- temp.prox
  fimenquanto
  temp.prox <- item
fimse

  fimse
fimprocedimento
O valor -1 no campo chave de uma entrada na tabela significa que aquela entrada está livre; o campo 
Prox com o valor NULO significa que ele não aponta para nenhum item de dado. A função h(chave) 
simplesmente retorna o valor do resto da divisão inteira de chave por T.
Considerando as informações apresentadas e supondo que T = 9, assinale a opção que corresponde ao 
estado de tabelaH após a seguinte sequência de chamadas: insere(13, 6); insere(46, 7); insere(20, 22); 
insere(28, 25); insere(19, 26); insere(17, 9).

36

SiStemaS de informação

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A

B

C

D

E

-1

46

20

-1

16

-1

-1

-1

-1

17

-1

13

-1

-1

-1

20

-1

-1

-1

46

20

-1

13

28

19

-1

17

-1

46

20

28

13

19

-1

-1

17

-1

-1

-1

-1

-1

0

1

2

3

4

5

6

7

8

0

1

2

3

4

5

6

7

8

0

1

2

3

4

5

6

7

8

0

1

2

3

4

5

6

7

8

0

1

2

3

4

5

6

7

8

*R27202137*

28

25

19

26

NULO

46

7

28

25

19

26

NULO

-

7

22

-

6

-

-

-

-

9

-

6

-

-

-

22

-

-

-

7

22

-

6

25

26

-

9

-

7

22

25

6

26

-

-

9

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

NULO

28

25

19

26

NULO

46

20

13

7

22

NULO

6

NULO

17

9

NULO

SiStemaS de informação

37

*R27202138*

QUEStãO 34 

Com o crescimento da população urbana, problemas de infraestrutura e de acesso limitado a recursos 
em diversas cidades ao redor do mundo afetam negativamente a vida de bilhões de pessoas. Tornar as 
cidades mais inteligentes pode ajudar a melhorar os serviços urbanos, aumentando a qualidade de vida 
de  seus  cidadãos.  As  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC)  propiciam  meios  fundamentais 
para viabilizar essa mudança, entretanto, ainda existem desafios científicos e técnicos significativos que 
necessitam ser enfrentados antes que essas plataformas possam ser amplamente utilizadas.

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Uma forma de enfrentar o problema da infraestrutura é tornar as cidades mais inteligentes e, 
para atingir esse objetivo, as TIC podem ser empregadas para coletar e analisar uma grande 
quantidade de informações geradas por diversas fontes de dados da cidade, como, por exemplo: 
redes de sensores, sistemas de trânsito e dispositivos dos cidadãos.

II.  Uma dificuldade que ocorre na maioria das aplicações de cidades inteligentes é que, geralmente, 
os sistemas são direcionados a um problema específico e são desenvolvidos desde o início com 
pouco reuso de software e sem a comunicação entre eles, o que gera maior trabalho e dificuldade 
na criação de aplicações que necessitem de dados e serviços de diversos domínios.

III.  Entre os maiores desafios no desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes estão 
a garantia da privacidade e da segurança dos cidadãos, o gerenciamento do armazenamento 
e  do  processamento  de  grandes  quantidades  de  dados,  além  da  heterogeneidade  de 
dispositivos existentes.

IV.  A Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) faz uso de tecnologias e protocolos proprietários 
para conexão de objetos do cotidiano, tais como lâmpadas para iluminação pública, semáforos 
de trânsito e sensores de qualidade de água e ar, sendo que os objetos devem ser identificados 
com  um  nome  único,  sua  posição  e  estado  conhecidos,  e  devem  ser  acessíveis  por  meio  de 
redes móveis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

Área livre

38

SiStemaS de informação

*R27202139*

QUEStãO 35 

A legibilidade diz respeito às características que possam dificultar ou facilitar a leitura das informações 
textuais, como, por exemplo: brilho do caractere, contraste letra/fundo, tamanho da fonte, espaçamento 
entre  palavras,  espaçamento  entre  linhas,  espaçamento  de  parágrafos,  comprimento  da  linha,  
entre outros.

CYBIS, W.; BETIOL, A. H.; FAUST, R. Ergonomia e Usabilidade: Conhecimentos, Métodos e Aplicações.  
2. ed. São Paulo: Novatec Editora Ltda. 2010 (adaptado).

Acerca das características e importância da legibilidade, avalie as afirmações a seguir.

I.  Em uma interface legível, o texto longo deve ser lido rapidamente e deve aparecer em letras 
maiúsculas  e  minúsculas  misturadas  naturalmente,  com  maiúsculas  no  início  de  frases  e 
nomes próprios.

II.  Os textos longos devem ser apresentados em linhas com menor comprimento possível e com o 

mínimo contraste efetivo com o fundo.

III.  O texto que deve ser lido por idosos ou pessoas com problemas de visão aparece em letras claras 
sobre um fundo escuro, pois, para esse público, o fundo brilhante pode ofuscar completamente 
as letras escuras.
É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

SiStemaS de informação

39

*R27202140*

QUeSTionÁrio De PerCePÇÃo DA ProvA
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUeSTÃo 01 

QUeSTÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUeSTÃo 02 

QUeSTÃo 07 

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

à prova.

QUeSTÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUeSTÃo 09 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

27

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

QUeSTÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUeSTÃo 04 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

QUeSTÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

40

SiStemaS de informação

